(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello! I'm Paul Henne, and I'm a
xin chào, tôi là Paul Henne
philosophy graduate student at Duke University.
nghiên cứu sinh khoa triết  tại Đại học Duke
In this video, I'm gonna talk to you about
Trong video này, tôi sẽ chia sẻ về
an informal fallacy called "post hoc ergo propter hoc."
ngụy biện phi hình thức gọi là "ngụy biện nhân quả"
In doing this, I'm also gonna tell you
Tương tự tôi cũng sẽ nói về
why it's sometimes wrong to conclude that
lý do tại sao đôi khi ta nghĩ
a cat scratch caused your fever.
bị một con mèo cào sẽ khiến bạn bị sốt là sai
But I'll get to this idea in a bit.
Nhưng tôi sẽ nói rất ngắn gọn về điều này thôi
Let's start with a problem.
Trước tiên hãy bắt đầu với một vấn đề
Suppose that one day, I decide to work
Giả sử một ngày, tôi quyết định làm ở nhà
from home, and my roommate Alex asks to
bạn cùng phòng của tôi là Alex mượn xe đạp của tôi
use my bike, and of course I let him.
và tất nhiên tôi cho mượn
So he takes my bike, and goes to work.
Vậy là anh ấy lấy xe của tôi đi làm
Later that day, he returns home
Tối muộn hôm đó, anh ấy trở về nhà cùng chiếc xe
with my bike, only the chain is busted.
và dây xích đã bị đứt
I say, "Alex, you broke my bike!
Tôi nói "Alex, cậu đã làm hỏng xe tớ!"
"You caused the chain to break!
"Cậu đã làm đứt xích"
"You're responsible for this!"
"Cậu phải chịu trách nhiệm!"
He rode my bike, and then it broke.
Anh ấy đã đi xe của tôi và làm hỏng xích
It seems as though he caused it to break.
Có vẻ như anh ấy đã làm hỏng nó
So he should be responsible, right?
Nên anh ấy phải chịu trách nhiệm đúng không?
But is this the correct conclusion for me to draw?
Nhưng liệu tôi kết luận như vậy có đúng không?
Did Alex cause my bike to break?
Có phải Alex đã làm hỏng xe đạp của tôi không?
What do you think?
Bạn nghĩ sao?
I'd like to suggest that that's the wrong conclusion to draw.
Tôi cho rằng tôi đã sai khi kết luận như vậy
Well, it's wrong for me to conclude this
Đúng, tôi đã sai khi kết luận
without gathering more evidence that
mà không thu thập thêm bằng chứng về việc
Alex was negligent while riding my bike.
Alex đã bất cẩn khi đi xe của tôi
For it could be the case that the chain
Có thể là dây xích xe đạp
on my bike was defective in some way,
đã bị hỏng từ trước
and that whoever rode my bike that day, maybe me,
và bất cứ ai đi xe ngày hôm đó, có thể là tôi
would've returned home with a broken bike.
cũng sẽ trở về nhà với tình trạng như vậy
In this scenario, I've committed the
Trong tình huống này, tôi đã mắc phải
post hoc ergo propter hoc fallacy.
ngụy biện tương quan ngẫu nhiên
"Post hoc ergo propter hoc"
"Post hoc ergo propter hoc"
is a Latin phrase roughly meaning
là một cụm từ tiếng La-tinh nghĩa là
"after this; therefore, because of this."
"sau điều này; vì vậy, do điều này"
Here is the idea.
Đây là đại ý
It's a fallacy to argue that because
Ngụy biện này tranh luận rằng
one event (like my bike breaking)
do một sự việc (như chiếc xe bị hỏng của tôi)
occurred after another event (like Alex riding it),
đã xảy ra ngay sau một sự kiện khác (như việc Alex đi nó)
the first event caused the second event.
nên sự việc thứ nhất dẫn đến sự việc thứ 2
Let's represent this formally.
Hãy cùng thể hiện điều này theo công thức
Premise one: X happened after Y.
Tiền đề 1: X xảy ra sau Y
Conclusion: Therefore, Y caused X.
kết luận: Do đó, Y đã gây ra X
Returning to our example, my argument now looks like this.
Trở lại ví dụ của tôi, lập luận của tôi sẽ như sau
Premise one: My bike broke after Alex rode it.
Tiền đề 1: Xe tôi hỏng sau khi Alex dùng
Conclusion: Therefore, Alex caused it to break.
Kết luận: Do đó, Alex đã làm hỏng xe
So, is this a valid argument?
Vậy lập luận này có chặt chẽ không?
What do you think?
Bạn nghĩ sao?
As it is now, the argument is invalid.
Bây giờ thì lập luận này không còn chặt chẽ nữa
Here's a counterexample:
Sau đây là một ví dụ trái ngược
the sun sometimes comes out after it rains,
mặt trời đôi khi xuất hiện sau khi trời mưa,
but that doesn't mean that the rain caused the sun to come out.
nhưng không có nghĩa trời mưa làm mặt trời xuất hiện
But let's be more charitable to my invalid argument.
Nhưng hãy khoan dung hơn với lập luận thiếu chặt chẽ của tôi
Maybe we can add a few premises,
Ta có thể thêm một vài tiền đề,
implicit ones, to make it valid,
các tiền đề ẩn, để làm nó chặt chẽ hơn
and to make it seem more reasonable.
và hợp lý hơn
Let's try this.
Cùng thử nhé
Premise one: My bike broke after Alex rode it.
Tiền đề 1: Xe đạp hỏng sau khi Alex lái nó
Premise two: Usually, the person who rides
Tiền đề 2: Thường thì người đi chiếc xe
the bike before it broke caused it to break.
trước khi nó bị hỏng sẽ là người làm nó hỏng
Conclusion: Therefore, Alex caused it to break.
Kết luận: Do đó, Alex đã làm hỏng chiếc xe
But this argument is now inductive, which is fine.
Nhưng bây giờ lập luận này là quy nạp, cũng tốt thôi
However, it shows us that we need more
Tuy nhiên, điều này cho thấy ta cần thêm chứng cứ
evidence that Alex broke my bike in order
cho thấy Alex làm hỏng xe
to conclude that he broke it, as opposed
để có thể kết luận là anh ấy làm hỏng nó, trái ngược
to the bike just breaking, no matter what.
với việc chiếc xe chỉ bị hỏng vì bất cứ lý do nào khác
So, let's consider two cases with more or less evidence.
Vậy hãy xét 2 trường hợp có một vài dẫn chứng
Case one: Suppose my other roommate,
Trường hợp 1: Giả sử một người bạn cùng phòng khác của tôi
Aleah, saw Alex hitting my bike chain
là Aleah, thấy Alex phá dây xích xe đạp
with a hammer, and then she told me about it.
bằng búa, sau đó cô ấy nói lại với tôi về việc đó
If this were the case, I would have better
Nếu như vậy, tôi sẽ có thêm bằng chứng
evidence, a better case for concluding
thuyết phục hơn để kết luận
that Alex broke my bike.
rằng Alex làm hỏng xe tôi
So let's consider now case two.
Bây giờ hãy xét trường hợp 2
Suppose Aleah did not see Alex hitting my bike with a hammer.
Giả sử Aleah không thấy Alex phá xe tôi bằng búa
I can conclude, although hastily, that
Tôi có thể kết luận, dù vội vàng, rằng
it's only likely Alex who broke my bike,
chỉ có thể là Alex đã làm hỏng xe tôi
though I'm still committing the fallacy in
mặc dù tôi vẫn đang mắc phải ngụy biện trong trường hợp này
this case, and I need more evidence,
và tôi cần thêm bằng chứng
like the testimony of my roommate.
như chứng cứ từ bạn cùng phòng của tôi
Let's take another stab at my argument.
Hãy thử cách khác cho lập luận của tôi
Premise one: My bike broke after Alex rode it.
Tiền đề 1: Chiếc xe hỏng sau khi Alex đi nó
Premise two: If a bike breaks after
Tiền đề 2: Nếu chiếc xe hỏng
someone rides it, the rider caused it to break.
sau khi ai đó dùng, thì đó là người làm hỏng chiếc xe
Conclusion: Therefore, Alex caused my bike to break.
Kết luận: Do đó, Alex đã làm hỏng xe của tôi.
Is this argument valid?
Lập luận này nghe có hợp lý không?
Yes!
Có!
But wait: is it sound?
Nhưng liệu nó có chặt chẽ không?
Let's check.
Hãy cùng kiểm chứng nhé
Is premise one true?
Tiền đề 1 có đúng không?
Yes.
Đúng!
Is premise two true?
Tiền đề 2 có đúng không?
No!
Không!
Plenty of bikes break without the rider causing it.
Rất nhiều chiếc xe bị hỏng mà không phải người dùng làm hỏng
So suppose Alex didn't act negligently at all.
Vậy giả sử Alex không hề dùng nó một cách bất cẩn
Like I said earlier, the bike could've been worn out.
Như tôi đã nói, chiếc xe đã bị hỏng từ trước
So no one acted negligently.
Vậy là không có ai hành động một cách bất cẩn hết
It's just natural wear and tear of the bike.
Chỉ là do chiếc xe tự nhiên bị hỏng mà thôi
And the natural wear and tear caused
Và chiếc xe bỗng nhiên bị hỏng
the bike to break, not Alex.
nên nó mới hỏng, chứ không phải do Alex
Here, premise two is false.
Ở đây, tiền đề 2 là sai
Regardless of the exact argument
Bất kể một lập luận chính xác nào mà tôi đưa ra
representation I use, I need more evidence
tôi cũng cần thêm chứng cứ
about this case for me to make my conclusion.
trong trường hợp này để có thể đưa ra kết luận
If I don't have evidence that Alex acted
Nếu tôi không có chứng cứ rằng Alex đã hành động bất cẩn
negligently, I'll not have a good argument.
thì tôi sẽ không thể đưa ra một lập luận thuyết phục
I'll make a hasty conclusion, and I'll
Tôi sẽ đưa ra kết luận hấp tấp,
commit the post hoc fallacy.
và mắc phải thuyết ngụy biện tương quan ngẫu nhiên
We can see now that this
Bây giờ chúng ta có thể thấy rằng
"after this; therefore, because of this"-reasoning is defective.
cách suy luận "sau điều này, bởi vậy, do điều này" là không chính xác
A cat might've scratched you right before
Một con mèo có thể đã cào bạn ngay trước khi
you got a fever, but that doesn't mean
bạn bị sốt, nhưng không có nghĩa
that the cat scratch caused your fever.
mèo cào sẽ khiến bạn bị sốt
It's perfectly possible that the flu that
Hoàn toàn có thể là cơn cảm cúm
your roommate recently had was the actual cause for your fever.
từ người bạn cùng phòng bị gần đây mới chính là nguyên nhân thực sự khiến bạn bị sốt
The sequence of the two events alone
Hậu quả của 2 sự việc riêng lẻ
does not establish a causal relation between them.
không hình thành quan hệ nhân quả giữa chúng
You probably have a lot of questions about
Có thể bạn sẽ có nhiều thắc mắc
this fallacy now, and there's a lot more
về thuyết ngụy biện này, nhưng ta vẫn còn rất nhiều điều
to talk about, like causation,
để bàn luận, chẳng hạn như quan hệ nhân quả,
controlled experiments, possibility, and superstitions.
các thí nghiệm có kiểm soát, xác suất, và mê tín
But unfortunately, they'll have to wait for other videos.
Nhưng ta sẽ bàn về những điều đó ở các video khác
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn